
Зарегистрировано в Минюсте России 20 февраля 2025 г. N 81338
 

МИНИСТЕРСТВО ТРАНСПОРТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

ПРИКАЗ
от 4 февраля 2025 г. N 34

ОБ УСТАНОВЛЕНИИ ПРАВИЛ ПРОВЕДЕНИЯ ДОСМОТРА, ДОПОЛНИТЕЛЬНОГО ДОСМОТРА, ПОВТОРНОГО ДОСМОТРА, НАБЛЮДЕНИЯ И (ИЛИ) СОБЕСЕДОВАНИЯ В ЦЕЛЯХ ОБЕСПЕЧЕНИЯ ТРАНСПОРТНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ
В соответствии с частями 13 и 14 статьи 12.2 Федерального закона от 9 февраля 2007 г. N 16-ФЗ "О транспортной безопасности" и абзацем первым пункта 1 Положения о Министерстве транспорта Российской Федерации, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 30 июля 2004 г. N 395, приказываю:
1. Установить Правила проведения досмотра, дополнительного досмотра, повторного досмотра, наблюдения и (или) собеседования в целях обеспечения транспортной безопасности согласно приложению к настоящему приказу.
2. Признать утратившими силу:
приказ Министерства транспорта Российской Федерации от 23 июля 2015 г. N 227 "Об утверждении Правил проведения досмотра, дополнительного досмотра, повторного досмотра в целях обеспечения транспортной безопасности" (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 24 марта 2016 г., регистрационный N 41529);
приказ Министерства транспорта Российской Федерации от 11 января 2018 г. N 8 "О внесении изменений в Правила проведения досмотра, дополнительного досмотра, повторного досмотра в целях обеспечения транспортной безопасности, утвержденные приказом Министерства транспорта Российской Федерации от 23 июля 2015 г. N 227" (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 22 марта 2018 г., регистрационный N 50481);
приказ Министерства транспорта Российской Федерации от 25 марта 2019 г. N 81 "О внесении изменений в Правила проведения досмотра, дополнительного досмотра, повторного досмотра в целях обеспечения транспортной безопасности, утвержденные приказом Министерства транспорта Российской Федерации от 23 июля 2015 г. N 227" (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 17 июня 2019 г., регистрационный N 54945);
приказ Министерства транспорта Российской Федерации от 7 сентября 2020 г. N 357 "О внесении изменений в Правила проведения досмотра, дополнительного досмотра, повторного досмотра в целях обеспечения транспортной безопасности, утвержденные приказом Министерства транспорта Российской Федерации от 23 июля 2015 г. N 227" (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 6 ноября 2020 г., регистрационный N 60771).
3. Настоящий приказ вступает в силу с 1 марта 2025 г. и действует до 1 марта 2031 г.

Министр
Р.В. СТАРОВОЙТ

Приложение
к приказу Минтранса России
от 4 февраля 2025 г. N 34

ПРАВИЛА ПРОВЕДЕНИЯ ДОСМОТРА, ДОПОЛНИТЕЛЬНОГО ДОСМОТРА, ПОВТОРНОГО ДОСМОТРА, НАБЛЮДЕНИЯ И (ИЛИ) СОБЕСЕДОВАНИЯ В ЦЕЛЯХ ОБЕСПЕЧЕНИЯ ТРАНСПОРТНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ


I. Общие положения
1. Досмотр, дополнительный досмотр, повторный досмотр, наблюдение и (или) собеседование в целях обеспечения транспортной безопасности проводятся в случаях, предусмотренных требованиями по обеспечению транспортной безопасности по видам транспорта, установленными в соответствии со статьей 8 Федерального закона от 9 февраля 2007 г. N 16-ФЗ "О транспортной безопасности" (далее соответственно - досмотр, дополнительный досмотр, повторный досмотр, наблюдение и (или) собеседование, Требования) <1>.

--------------------
<1> Часть 1 статьи 12.2 Федерального закона от 9 февраля 2007 г. N 16-ФЗ "О транспортной безопасности" (далее - Федеральный закон "О транспортной безопасности").

2. В ходе проведения досмотра, повторного досмотра осуществляется обследование физических лиц, транспортных средств, грузов, багажа, почтовых отправлений, ручной клади и личных вещей, находящихся у физических лиц, иных материальных объектов, животных (далее - объекты досмотра), проходящих, проезжающих или перемещаемых на объект транспортной инфраструктуры или его часть, транспортное средство, для которых в соответствии с Требованиями устанавливается особый режим допуска объектов досмотра (далее - зона транспортной безопасности), направленное на <2>:
--------------------
<2> Пункт 1.1 статьи 1, часть 3 статьи 12.2 Федерального закона "О транспортной безопасности".

обнаружение предметов и веществ, имеющих внешние признаки схожести с предметами и веществами, включенными в перечни оружия, взрывчатых веществ или других устройств, предметов и веществ, в отношении которых установлены запрет или ограничение на перемещение в зону транспортной безопасности, приведенные в приложении N 1 к настоящим Правилам (далее - Перечни);
выявление физических лиц, транспортных средств, для допуска которых не имеется правовых оснований.
3. Досмотр, дополнительный досмотр и повторный досмотр осуществляются в специально выделенных местах, оснащенных (оборудованных) стационарными и (или) переносными и ручными средствами досмотра <3> (далее - средства досмотра) и другими техническими средствами обеспечения транспортной безопасности <4> (далее - КПП (пост) в соответствии с планами (паспортами) обеспечения транспортной безопасности <5> объектов транспортной инфраструктуры, транспортных средств для допуска объектов досмотра в зону транспортной безопасности.
--------------------
<3> Часть 7 статьи 12.2 Федерального закон "О транспортной безопасности".
<4> Часть 8 статьи 12.2 Федерального закона "О транспортной безопасности".
<5> Части 1 и 1.1 статьи 9 Федерального закона "О транспортной безопасности".

4. При обнаружении в ходе проведения досмотра у физических лиц оружия, предметов и веществ, предусмотренных Перечнями, в случае отсутствия законных оснований для их ношения, хранения и транспортирования, а также при наличии запрета на их перевозку, предусмотренного законодательством Российской Федерации, регламентирующим правила, порядок и условия их перевозки по видам транспорта, правилами перевозки, установленными субъектами транспортной инфраструктуры, перевозчиками <6>, уполномоченные лица из числа работников подразделения транспортной безопасности должны не допустить таких физических лиц и (или) обнаруженные оружие, предметы и вещества в зону транспортной безопасности.

--------------------
<6> Статьи 102 и 113 Воздушного кодекса Российской Федерации, статьи 5 и 6 Федерального закона от 13 декабря 1996 г. N 150-ФЗ "Об оружии", пункт 42 Правил перевозок пассажиров и багажа автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 1 октября 2020 г. N 1586, в соответствии с пунктом 2 постановления Правительства Российской Федерации от 1 октября 2020 г. N 1586 данный акт действует до 1 января 2027 г., пункты 34, 46 Правил оказания услуг по перевозкам на железнодорожном транспорте пассажиров, а также грузов, багажа и грузобагажа для личных, семейных, домашних и иных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности, и признании утратившими силу некоторых актов и отдельных положений некоторых актов Правительства Российской Федерации, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 27 мая 2021 г. N 810, в соответствии с пунктом 4 постановления Правительства Российской Федерации от 27 мая 2021 г. N 810 данный акт действует до 1 сентября 2027 г., пункты 69 - 77(1) Правил оборота гражданского и служебного оружия и патронов к нему на территории Российской Федерации, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 21 июля 1998 г. N 814.

5. Досмотр, дополнительный досмотр, повторный досмотр, наблюдение и (или) собеседование проводятся уполномоченными лицами из числа работников подразделения транспортной безопасности <7>.

--------------------
<7> Часть 9 статьи 12.2 Федерального закона "О транспортной безопасности".

6. При проведении досмотра и повторного досмотра объектов досмотра могут использоваться специальные собаки в порядке, предусмотренном Правительством Российской Федерации <8>.
--------------------
<8> Пункт 1 части 1.1 статьи 12.3 Федерального закона "О транспортной безопасности", пункт 3 Правил использования служебных собак для защиты объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств от актов незаконного вмешательства, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 21 мая 2024 г. N 628, в соответствии с пунктом 2 постановления Правительства Российской Федерации от 21 мая 2024 г. N 628 данный акт действует до 1 сентября 2030 г.

7. Повторный досмотр осуществляется при получении субъектом транспортной инфраструктуры или перевозчиком информации:
а) об угрозе совершения акта незаконного вмешательства;
б) о выявлении по результатам наблюдения и (или) собеседования физических лиц, в действиях которых усмотрены признаки подготовки к совершению актов незаконного вмешательства;
в) о допущении несанкционированного доступа к объектам досмотра, прошедшим досмотр, дополнительный досмотр, повторный досмотр (в случае его проведения) и допущенным в часть зоны транспортной безопасности, а также их смешивание с объектами досмотра, в отношении которых не были проведены мероприятия по досмотру или которые не были допущены в зону транспортной безопасности <9>.
--------------------
<9> Пункты 4.4.4, 4.5.3 и 4.6.3 приложения 17 "Авиационная безопасность" к Конвенции о международной гражданской авиации от 7 декабря 1944 г. (ратифицирована Указом Президиума Верховного Совета СССР от 14 октября 1970 г., вступила в силу для СССР 14 ноября 1970 г.) (далее - приложение 17 к Конвенции о международной гражданской авиации).

8. Наблюдение и (или) собеседование проводятся в целях выявления причастности физических лиц и используемых ими транспортных средств и материальных объектов к подготовке совершения актов незаконного вмешательства и включают мероприятия по визуальному наблюдению за поведенческими особенностями физических лиц (в том числе повышенной нервозностью, обеспокоенностью, суетливостью, агрессией), а также проведению опроса физических лиц, в действиях которых усматриваются признаки подготовки к совершению актов незаконного вмешательства.
9. Дополнительный досмотр осуществляется в целях распознавания предметов, обнаруженных в ходе досмотра и (или) повторного досмотра.
10. По просьбе досматриваемых физических лиц проведение дополнительного досмотра осуществляется в помещениях (участках помещений), в которых обеспечивается конфиденциальность проведения дополнительного досмотра физических лиц, ручной клади и личных вещей, находящихся у физических лиц.
11. Проведение дополнительного досмотра, а также допуск объектов досмотра в зону транспортной безопасности или ее часть осуществляются на основании решения уполномоченного лица из числа работников подразделения транспортной безопасности, осуществляющих досмотр.
12. При проведении досмотра, дополнительного досмотра, повторного досмотра допускается пломбировка и (или) маркировка досмотренных материальных объектов и транспортных средств (помещений (отсеков) транспортных средств) в целях подтверждения проведения в отношении данных объектов досмотра, в том числе при перемещении таких объектов досмотра между частями зоны транспортной безопасности, установленными в соответствии с Требованиями, а также выявления случаев несанкционированного доступа к материальным объектам досмотра.
13. В ходе проведения досмотра, дополнительного досмотра, повторного досмотра уполномоченным лицом из числа работников подразделения транспортной безопасности, осуществляющих досмотр, осуществляется проверка документов с целью установления правовых оснований нахождения объектов досмотра в зоне транспортной безопасности или ее части, в случаях предусмотренных Требованиями, планами (паспортами) обеспечения транспортной безопасности объектов транспортной инфраструктуры, транспортных средств, программами обеспечения транспортной безопасности эксплуатантов (транспортных средств), в том числе установления законности оснований на перемещение в зону транспортной безопасности или ее часть оружия, взрывчатых веществ или других устройств, предметов и веществ, включенных в Перечни.
14. Проверка документов, предусмотренная пунктом 13 настоящих Правил, в отношении объектов досмотра, перемещаемых на транспортное средство, с которым объект транспортной инфраструктуры осуществляет технологическое взаимодействие, проводится на КПП (постах) объекта транспортной инфраструктуры.
15. В случае распознавания в ходе досмотра в целях обеспечения транспортной безопасности оружия, боеприпасов, патронов к оружию, взрывчатых веществ или взрывных устройств, ядовитых или радиоактивных веществ при условии отсутствия законных оснований для их ношения или хранения либо в случае выявления лиц, не имеющих правовых оснований для прохода (проезда) в зону транспортной безопасности или ее часть, силы транспортной безопасности в соответствии с планом обеспечения транспортной безопасности объекта транспортной инфраструктуры или транспортного средства незамедлительно информируют об этом уполномоченные подразделения федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних дел, и федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности Российской Федерации для принятия мер реагирования в соответствии с их компетенцией <10>.
--------------------
<10> Пункт 1 части 2 статьи 12 и часть 10 статьи 12.2 Федерального закона "О транспортной безопасности".

16. В ходе проведения досмотра уполномоченные работники подразделения транспортной безопасности имеют право задерживать для передачи органам внутренних дел или органам федеральной службы безопасности физических лиц, нарушивших требования в области обеспечения транспортной безопасности, оружие, боеприпасы, патроны к оружию, взрывчатые вещества или взрывные устройства, ядовитые или радиоактивные вещества при условии отсутствия законных оснований для их ношения или хранения, а также по документам, удостоверяющим личность, устанавливать личность физического лица, находящегося и (или) пересекающего зону транспортной безопасности.
Задержанные физические лица, используемые такими лицами транспортные средства и находящиеся при них материальные объекты, оружие, боеприпасы, патроны к оружию, взрывчатые вещества или взрывные устройства, ядовитые или радиоактивные вещества при условии отсутствия законных оснований для их ношения или хранения подлежат незамедлительной передаче уполномоченным представителям подразделений органов внутренних дел или органов федеральной службы безопасности на объекте транспортной инфраструктуры или транспортном средстве, на которых они были задержаны.
По согласованию с уполномоченным представителем подразделения органов внутренних дел или органов федеральной службы безопасности задержанное на транспортном средстве физическое лицо, находящиеся при нем материальные объекты, оружие, боеприпасы, патроны к оружию при условии отсутствия законных оснований для их ношения или хранения силами подразделения транспортной безопасности могут быть переданы в ближайшем служебном помещении органов внутренних дел или органов федеральной службы безопасности <11>.

--------------------
<11> Часть 9 статьи 12.3 Федерального закона "О транспортной безопасности".

17. В случае, предусмотренном пунктом 15 настоящих Правил, работниками подразделения транспортной безопасности в присутствии двух свидетелей составляется акт распознавания оружия или его составных частей, предметов и веществ, содержащих взрывчатые вещества, или других устройств, в отношении которых установлен запрет или ограничение на перемещение в зону транспортной безопасности, предметов и веществ, содержащих ядовитые или радиоактивные вещества, рекомендуемый образец которого приведен в приложении N 2 к настоящим Правилам.
Учет таких актов ведется в журнале учета актов распознавания оружия или его составных частей, предметов и веществ, содержащих взрывчатые вещества, или других устройств, в отношении которых установлен запрет или ограничение на перемещение в зону транспортной безопасности, предметов и веществ, содержащих ядовитые или радиоактивные вещества, рекомендуемый образец которого приведен в приложении N 3 к настоящим Правилам.
18. При осуществлении транзитной, трансферной перевозки, включая перевозку со сменой транспортного средства, в соответствии с планами (паспортами) обеспечения транспортной безопасности объекта транспортной инфраструктуры досмотр объектов досмотра может не проводиться, если досмотр этих, ранее допущенных к перевозке объектов досмотра, проводился в соответствии с настоящими Правилами и в ходе перевозки они находились в границах частей зоны транспортной безопасности объекта транспортной инфраструктуры и транспортного средства, в отношении которых установлен один и тот же уровень безопасности или уровень безопасности объекта транспортной инфраструктуры, из которого отправляются объекты досмотра, выше, чем уровень безопасности объекта транспортной инфраструктуры, в который они прибывают.
19. В границах КПП (постов), в зоне транспортной безопасности или ее части не допускается несанкционированный доступ к объектам досмотра, прошедшим досмотр, дополнительный досмотр, повторный досмотр и допущенным в часть зоны транспортной безопасности, а также их смешивание с объектами досмотра, в отношении которых не были проведены мероприятия по досмотру или которые не были допущены в зону транспортной безопасности или ее часть.
20. Являющиеся неприкосновенными отправления особой важности, совершенно секретные, секретные и иные служебные отправления лиц и органов государственной власти, определенных статьей 2 Федерального закона от 17 декабря 1994 г. N 67-ФЗ "О федеральной фельдъегерской связи", перевозимые сотрудниками органов федеральной фельдъегерской связи, официальная корреспонденция, перевозимая сотрудниками Межправительственной фельдъегерской связи (далее - корреспонденция), а также специальный транспорт, досмотру не подлежат <12>.
--------------------
<12> Абзац третий статьи 6 Федерального закона от 17 декабря 1994 г. N 67-ФЗ "О федеральной фельдъегерской связи".

Лица, подлежащие государственной охране <13>, находящиеся при них вещи, а также используемые такими лицами транспортные средства при их сопровождении сотрудниками органов государственной охраны, досмотру не подлежат.

--------------------
<13> Статья 6 Федерального закона от 27 мая 1996 г. N 57-ФЗ "О государственной охране".

21. Досмотр сотрудников органов государственной охраны, федеральной службы безопасности, их вещей при исполнении ими служебных обязанностей, работников организации специальной почтовой связи, специального подразделения уголовно-исполнительной системы по конвоированию (далее - сотрудники конвоя), военнослужащих и лиц, проходящих службу в войсках национальной гвардии Российской Федерации и имеющих специальное звание полиции, их вещей при исполнении ими служебных обязанностей, служебно-боевых (оперативно-служебных, служебных, боевых) задач, а также отправлений специальной почтовой связи осуществляется в соответствии с особенностями, установленными законодательством Российской Федерации <14>, и настоящими Правилами.
--------------------
<14> Пункт 1 статьи 20 Федерального закона от 27 мая 1996 г. N 57-ФЗ "О государственной охране", абзац четвертый статьи 17 Федерального закона от 3 апреля 1995 N 40-ФЗ "О федеральной службе безопасности", статья 22.3 Федерального закона от 17 июля 1999 г. N 176-ФЗ "О почтовой связи", часть 6 статьи 26 Федерального закона от 3 июля 2016 г. N 226-ФЗ "О войсках национальной гвардии Российской Федерации".

22. Досмотр конвоируемых лиц, вещей, находящихся при конвоируемых лицах, осуществляется сотрудниками конвоя, в том числе совместно с сотрудниками органов внутренних дел в присутствии уполномоченных лиц из числа работников подразделения транспортной безопасности, осуществляющих досмотр.
23. Досмотр, дополнительный досмотр, повторный досмотр сотрудников конвоя, осуществляющего сопровождение конвоируемых лиц, проводится в том числе с применением пункта 24 настоящих Правил.
24. Ограничение и запрет на перемещение в зону транспортной безопасности или ее часть предметов и веществ, включенных в Перечни, не распространяется на взрывчатые вещества, оружие, их снаряжение и компоненты, предназначенные для решения боевых и оперативно-служебных задач, и состоящие в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации на вооружении государственных военизированных организаций, определенных Федеральным законом от 13 декабря 1996 г. N 150-ФЗ "Об оружии", при их перемещении военнослужащими (сотрудниками) таких организаций на законном основании, а также в соответствии с особенностями их перевозки, предусмотренными правилами перевозки по видам транспорта.
25. Лица с дипломатическим статусом и иные лица, обладающие дипломатическим или консульским иммунитетом <15>, досмотру не подлежат.
--------------------
<15> Венская конвенция о дипломатических сношениях. Вступила в силу для Союза Советских Социалистических Республик 24 апреля 1964 г., ратифицирована Указом Президиума Верховного Совета Союза Советских Социалистических Республик от 11 февраля 1964 г. N 2208-VI; Венская конвенция о консульских сношениях. Вступила в силу для Союза Советских Социалистических Республик 14 апреля 1989 г., ратифицирована Указом Президиума Верховного Совета Союза Советских Социалистических Республик от 16 февраля 1989 г. N 10138-XI.

Личный багаж лиц, указанных в абзаце 1 настоящего пункта, и иных лиц, если это предусмотрено обязательствами Российской Федерации, вытекающими из международных договоров <16>, досмотру не подлежит за исключением случаев, определенных пунктом 2 статьи 36 Венской конвенции о дипломатических сношениях и пунктом 3 статьи 50 Венской конвенции о консульских сношениях.

--------------------
<16> Статья 321 Таможенного кодекса Евразийского экономического союза. Является обязательным для Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом от 14 ноября 2017 г. N 317-ФЗ "О ратификации Договора о Таможенном кодексе Евразийского экономического союза", вступил в силу для Российской Федерации 1 января 2018 г.

26. Дипломатическая почта не подлежит вскрытию, задержанию, а также обследованию техническими или иными специальными средствами <17>.

--------------------
<17> Пункт 9 Положения о дипломатической почте Российской Федерации и дипломатическо-курьерской связи Министерства иностранных дел Российской Федерации, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 5 июля 2018 г. N 404; пункт 3 статьи 27 Венской конвенции о дипломатических сношениях.

Консульская вализа вскрытию и задержанию не подлежит, кроме случаев, предусмотренных пунктом 2 статьи 301 Таможенного кодекса Евразийского экономического союза, пунктом 3 статьи 35 Венской конвенции о консульских сношениях.
27. Груз, багаж и иные материальные объекты досмотра физических лиц при подозрении на наличие предметов и веществ, включенных в Перечни, по решению уполномоченного лица, указанного в пункте 11 настоящих Правил, досматриваются со вскрытием без присутствия владельцев.
В случаях, предусмотренных абзацем вторым пункта 26 настоящих Правил и абзацем первым настоящего пункта, в присутствии двух свидетелей составляется акт досмотра материальных объектов, консульской вализы, рекомендуемый образец которого приведен в приложении N 4 к настоящим Правилам.
Учет актов досмотра материальных объектов, консульской вализы ведется в журнале, рекомендуемый образец которого приведен в приложении N 5 к настоящим Правилам.
28. Для проведения досмотра, повторного досмотра могут применяться следующие способы досмотра:
визуальный осмотр материальных объектов досмотра и их содержимого;
проверка массо-габаритных параметров материальных объектов досмотра с использованием взвешивающих механизмов с последующей оценкой их соответствия данным, указанным в перевозочных документах, а также в техническом паспорте;
использование одорологических способностей специальных собак;
ручной (контактный) способ досмотра посредством контакта рук работника досмотра с поверхностью материальных объектов досмотра, а также одежды физических лиц с целью выявления предметов и веществ, включенных в Перечни, сокрытых в одежде или под одеждой физических лиц.
Досмотр физических лиц ручным (контактным) способом осуществляется с устного согласия досматриваемого физического лица работником досмотра одного пола с досматриваемым.
29. Проведение досмотра, повторного досмотра способами, предусмотренными пунктом 28 настоящих Правил, осуществляется при досмотре физических лиц, транспортных средств, самоходных машин и механизмов, крупногабаритных объектов досмотра в дополнение к применению средств досмотра, а также в случаях, когда характеристики объектов досмотра делают применение средств досмотра затруднительным или невозможным, при выходе из строя средств досмотра.
30. Досмотр биологических материалов осуществляется без вскрытия упаковки, визуально с проверкой документов, предусмотренных международными договорами Российской Федерации, актами, составляющими право Евразийского экономического союза, и законодательством Российской Федерации <18>, а при наличии подозрений, указывающих на нахождение в них предметов, запрещенных к перевозке - без вскрытия упаковки ручным (контактным) способом.

--------------------
<18> Статьи 24 и 25 Федерального закона от 27 декабря 2002 г. N 184-ФЗ "О техническом регулировании", часть 2 статьи 42 Федерального закона от 30 марта 1999 г. N 52-ФЗ "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения".

31. Досмотр, дополнительный досмотр, повторный досмотр физических лиц, имеющих металлосодержащие инвазивные медицинские изделия, включая активные и неактивные имплантируемые медицинские изделия, а также инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья (при наличии медицинских документов и (или) информировании о них уполномоченных лиц из числа работников подразделения транспортной безопасности, осуществляющих досмотр, о противопоказаниях к обследованию таких лиц с применением средств досмотра), осуществляются ручным (контактным) способом.
32. Досмотр физических лиц, указанных в пункте 31 настоящих Правил, их багажа, ручной клади и личных вещей, а также сопровождающих их лиц, при входе на объект транспортной инфраструктуры осуществляется вне очереди.
33. Досмотр животных, птиц, рептилий и других представителей фауны, растений и грибов, а также клеток, контейнеров и иных предметов, в которых они перевозятся, осуществляется визуально. При наличии непросматриваемых и труднодоступных мест применяются средства досмотра.
34. Досмотр музыкальных инструментов, проводится отдельно от их чехлов (футляров) с применением средств досмотра.
35. Досмотр почтовых отправлений (почтовой корреспонденции) проводится без их вскрытия.
36. Досмотр радио- и телеаппаратуры, фото-, видео и киноаппаратуры, аудио- и видеотехники, мобильных телефонов, персональных компьютеров, в дополнение к применению средств досмотра проводится посредством включения и проверки работоспособности.
37. В случае проведения досмотра материалов, изделий и оборудования - носителей сведений, составляющих государственную тайну, используются средства досмотра и помещения, которые отвечают требованиям законодательства Российской Федерации о государственной тайне.
38. Объекты досмотра через КПП (пост) в зону транспортной безопасности или ее часть допускаются после проведения досмотра.
39. В целях допуска физических лиц в зону транспортной безопасности или ее часть в соответствии с планами (паспортами) обеспечения транспортной безопасности объектов транспортной инфраструктуры в ходе проведения досмотра физических лиц, багажа, ручной клади, личных вещей с использованием стационарных средств досмотра, уполномоченные лица из числа работников подразделения транспортной безопасности, осуществляющих досмотр, информируют физических лиц (в голосовой или аудио-визуальной форме) о необходимости:
выложить, положить в досмотровые лотки (корзины), находящиеся при них предметы, содержащие металл, мобильные телефоны, портативные и планшетные компьютеры, фото-, видео-, кино-, радиоаппаратуру;
поставить досмотровые лотки (корзины) и иные вещи, находящиеся у физических лиц, на транспортер рентгенотелевизионной установки;
пройти через рамку стационарного металлоискателя.
При срабатывании сигнальных устройств стационарного средства досмотра, уполномоченными лицами из числа работников подразделения транспортной безопасности, осуществляющих досмотр, уточняются наличие и места расположения металлических предметов в одежде и (или) на теле физических лиц с помощью ручных средств досмотра и (или) ручным (контактным) способом. После обнаружения и (или) после извлечения металлических предметов из одежды и (или) с тела физического лица, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 31 настоящих Правил, а также подтвержденных медицинскими документами случаев, когда извлечение таких металлических предметов невозможно, предлагается повторно пройти через рамку стационарного металлоискателя.
При повторном срабатывании сигнальных устройств стационарного средства досмотра принимается решение о проведении дополнительного досмотра.
40. При проведении досмотра уполномоченными лицами из числа работников подразделения транспортной безопасности, осуществляющих досмотр, обеспечиваются контроль за правильным расположением грузов, багажа, ручной клади физических лиц на транспортере рентегенотелевизионной установки, регулирование загрузки рентегенотелевизионной установки, остановка рентегенотелевизионной установки (при необходимости).
41. При обнаружении в ходе досмотра объектов досмотра посредством рентгенотелевизионной установки в досматриваемых вещах предметов и веществ, включенных в Перечни, транспортер такой установки приостанавливается для распознавания указанных предметов и веществ.
42. Досмотр транспортных средств осуществляется до посадки физических лиц, погрузки материальных объектов и после высадки физических лиц. Запись о результатах досмотра вносится в журнал учета досмотра транспортных средств, рекомендуемый образец которого приведен в приложении N 6 к настоящим Правилам.
43. Обнаруженные предметы и вещества, включенные в Перечни, изымаются для передачи уполномоченным лицам, указанным в пункте 15 настоящих Правил.
44. При обнаружении взрывоопасных, ядовитых, отравляющих и радиоактивных веществ работникам подразделения транспортной безопасности запрещается предпринимать самостоятельные действия по их обезвреживанию до прибытия специалистов.
45. При обнаружении в (на) транспортных средствах предметов и веществ, включенных в Перечни, принимаются меры, предусмотренные пунктом 44 настоящих Правил, и составляется акт досмотра материальных объектов, консульской вализы, предусмотренный пунктом 26 настоящих Правил.
46. В случаях, предусмотренных Требованиями, проводится выборочно повторный досмотр объектов досмотра, перемещаемых в зону транспортной безопасности или ее часть.
47. Непрерывное наблюдение уполномоченными лицами из числа работников подразделения транспортной безопасности, осуществляющих досмотр, за изображением на экране рентгенотелевизионной установки не должно превышать 20 минут. Перерыв между таким наблюдением должен быть не менее 40 минут.

II. Особенности проведения досмотра, дополнительного досмотра, повторного досмотра, наблюдения и (или) собеседования в целях обеспечения транспортной безопасности на объектах транспортной инфраструктуры и транспортных средствах воздушного транспорта
48. Для допуска в зону транспортной безопасности, допуск в которую осуществляется по перевозочным документам или посадочным талонам, досмотр проводится после регистрации физических лиц, а при выполнении международных рейсов - до или после осуществления пограничного контроля и таможенного контроля, либо в случаях, установленных международными договорами Российской Федерации, федеральными законами, и иных видов контроля.
49. В ходе проведения досмотра, предусмотренного пунктом 48 настоящего Порядка, осуществляется обследование физических лиц в целях выявления опасных веществ и предметов, взрывчатых веществ, оружия, боеприпасов, запрещенных (разрешенных с соблюдением требуемых условий) к перевозке на борту воздушного судна членами экипажа и пассажирами в зарегистрированном багаже и вещах, находящихся при пассажирах, перечень которых предусмотрен в приложении N 7 к настоящим Правилам.
50. При обнаружении в ходе досмотра жидкостей, гелей и аэрозолей, предусмотренных абзацами пятым и шестым пункта 12 Перечня опасных веществ и предметов, взрывчатых веществ, оружия, боеприпасов, запрещенных (разрешенных с соблюдением требуемых условий) к перевозке на борту воздушного судна членами экипажа и пассажирами в зарегистрированном багаже и вещах, находящихся при пассажирах, приведенного в приложении N 7 к настоящим Правилам, уполномоченным лицом из числа работников подразделения транспортной безопасности, осуществляющим досмотр, проводят опрос физических лиц о характере лекарственных средств, почему они считаются жизненно важными и о частоте и дозировке их приема <19>.
--------------------
<19> Подпункт "b" пункта 22 добавления 22 "Контроль в целях безопасности в отношении жидкостей, аэрозолей и гелей (ЖАГ)" к Doc 8973 "Руководство по авиационной безопасности" инструктивный материал в развитие приложения 17 к Конвенции о международной гражданской авиации.

51. Досмотр членов экипажа воздушного судна и авиационного персонала гражданской авиации, сотрудников органов федеральной фельдъегерской связи, Межправительственной фельдъегерской связи, сопровождающих корреспонденцию, осуществляется на отдельном КПП (посте), а при его отсутствии - вне очереди.
52. На КПП (пост) в соответствии с планами обеспечения транспортной безопасности объектов транспортной инфраструктуры допускаются физические лица отправляющихся (вылетающих) рейсов при наличии перевозочного документа или посадочного талона, оформленного в установленном порядке <20>, и документа, удостоверяющего личность.
--------------------
<20> Статья 105 Воздушного кодекса Российской Федерации.

53. Данные документа, удостоверяющего личность физического лица, сверяются с данными, содержащимися в перевозочном документе или посадочном талоне и личностью физического лица.
54. В ходе досмотра в целях доступа в зону транспортной безопасности, допуск в которую осуществляется по перевозочным документа или посадочным талонам, в дополнение к положениям пункта 39 настоящих Правил, уполномоченные лица из числа работников подразделения транспортной безопасности, осуществляющих досмотр, должны проинформировать физических лиц о необходимости снять верхнюю одежду (в том числе пальто, куртку, плащ, пиджак, свитер, джемпер, пуловер, кофту), головной убор, ремень (пояс) шириной более 4,0 см или толщиной более 0,5 см, обувь, за исключением обуви с высотой каблука менее 2,5 см и с подошвой толщиной менее 1,0 см, уложить все в досмотровые лотки (корзины) и поставить на транспортер рентгенотелевизионной установки.
55. Допуск на воздушное судно физических лиц, а также грузов, багажа, корреспонденции, почтовых отправлений, бортовых припасов, принадлежностей воздушного судна, авиазапчастей, аварийно-спасательных средств, бортового кухонного оборудования, проходящих (перемещаемых) в зону транспортной безопасности транспортного средства, осуществляется после проведения сверки и (или) проверки документов, подтверждающих правовые основания нахождения объектов досмотра в зоне транспортной безопасности (в том числе оформленных в электронном виде), на КПП (постах) объектов транспортной инфраструктуры, с которым субъект транспортной инфраструктуры (перевозчик) осуществляет технологическое взаимодействие.
56. Вскрытие багажа в отсутствие физического лица, проводимое при досмотре багажа, осуществляется работниками подразделения транспортной безопасности в присутствии двух свидетелей, а также уполномоченных представителей подразделений органов внутренних дел и (или) федеральной службы безопасности Российской Федерации с составлением акта досмотра материальных объектов, консульской вализы, предусмотренного пунктом 26 настоящих Правил.
57. При поступлении информации об угрозе совершения акта незаконного вмешательства на вылетающем воздушном судне проводится повторный досмотр физических лиц и багажа, в том числе вещей, находящихся при физических лицах, членов экипажа воздушного судна, бортового питания, припасов, принадлежностей воздушного судна, авиазапчастей, аварийно-спасательных средств, бортового кухонного оборудования, грузов и почтовых отправлений.
58. Багаж физических лиц, снятый с рейса, подлежит досмотру.
59. Багаж физических лиц, следующих транзитом или трансфером, при внутренних воздушных перевозках, в том числе вылетающих с объекта транспортной инфраструктуры, который является промежуточным, за пределы Российской Федерации, не подвергается досмотру на объекте транспортной инфраструктуры, являющемся промежуточным, в случае, если данный багаж во время наземного обслуживания находится под контролем работников подразделения транспортной безопасности и доступ к нему исключается.
60. Досмотр бортового питания, припасов, принадлежностей воздушных судов, авиазапчастей, аварийно-спасательных средств, бортового кухонного оборудования, комплектуемого вне границ зоны транспортной безопасности объекта транспортной инфраструктуры, проводится уполномоченными лицами из числа работников подразделения транспортной безопасности, осуществляющих досмотр, на оборудованных КПП (постах) с использованием технических и специальных средств.
61. Досмотренный багаж, бортовое питание, припасы, принадлежности воздушного судна, авиазапчасти, аварийно-спасательные средства, бортовое кухонное оборудование, грузы и почтовых отправлений подлежат маркировке стикерами, подтверждающими проведение досмотра.
62. По окончании досмотра бортового питания, припасов, принадлежностей воздушного судна, авиазапчастей, аварийно-спасательных средств, бортового кухонного оборудования, грузов, почтовых отправлений в перевозочных документах проставляется отметка об их досмотре.
63. При отсутствии возможности осуществить досмотр содержимого груза с использованием технических и специальных средств, с помощью ручного (контактного) метода или визуально, а также при поступлении информации об угрозе совершения акта незаконного вмешательства на вылетающее воздушное судно по решению работника подразделения транспортной безопасности, руководящего работами, непосредственно связанными с обеспечением транспортной безопасности, допускается:
выдержка груза до погрузки на борт воздушного судна в безопасных условиях в течение срока не менее двух часов сверх расчетного времени выполнения рейса этого воздушного судна до пункта назначения;
проверка груза в декомпрессионной камере в течение расчетного времени выполнения рейса этого воздушного судна до пункта назначения.
64. При повреждении (нарушении целостности) внешней упаковки груз к вылету допускается после проведения повторного досмотра.
65. Транзитный груз, прибывший на объект транспортной инфраструктуры, не досматривается повторно, если во время его нахождения на борту воздушного судна на территории объекта транспортной инфраструктуры были соблюдены меры по предотвращению несанкционированного доступа к воздушному судну.
66. Транзитный или трансферный груз, почтовые отправления, бортовое питание, припасы, принадлежности воздушного судна, авиазапчасти в промежуточном объекте транспортной инфраструктуры подлежат досмотру, за исключением случаев, предусмотренных абзацами вторым, третьим пункта 67 настоящих Правил, до их смешивания с досмотренными грузами и почтой, для которых данный пункт перевозки является начальным.
67. При внутренних воздушных перевозках досмотр транзитных, трансферных грузов, почтовых отправлений, бортового питания, припасов, принадлежностей воздушного судна, авиазапчастей на объекте транспортной инфраструктуры, являющемся промежуточным, может не проводиться при соблюдении следующих условий:
транзитные, а также грузы, которые согласно грузовой накладной доставляются в аэропорт трансфера одним рейсом, а далее перевозятся другим рейсом того же или иного перевозчика (далее - трансферные грузы), почтовые отправления, бортовое питание, припасы, принадлежности воздушного судна были досмотрены на объекте транспортной инфраструктуры первоначального вылета, а на объекте транспортной инфраструктуры, являющемся промежуточным, они не покидали зону транспортной безопасности объекта транспортной инфраструктуры;
на объекте транспортной инфраструктуры, являющемся промежуточным, соблюдаются меры по предотвращению несанкционированного доступа к транзитным, трансферным грузам, почтовым отправлениям, бортовому питании, припасам, принадлежностям воздушного судна, авиазапчастям посредством осуществления контроля работниками подразделения транспортной безопасности с момента выгрузки грузов, почтовых отправлений, бортового питания, припасов, принадлежностей с воздушного судна, авиазапчастей до их погрузки на другое воздушное судно.
68. Досмотр воздушного судна осуществляется во время подготовки к очередному рейсу (полету) перед подачей воздушного судна под посадку физических лиц до проведения погрузочных операций (погрузки груза, багажа, почтовых отправлений, бортового питания, припасов, принадлежностей воздушного судна, авиазапчастей) или во время стоянок на территории промежуточных объектов воздушного транспорта при совершении транзитного полета после высадки пассажиров. Запись о результатах досмотра вносится в журнал учета досмотра транспортных средств, рекомендуемый образец которого приведен в приложении N 6 к настоящим Правилам.
69. В целях предотвращения несанкционированного доступа в зону транспортной безопасности транспортного средства досмотр салона воздушного судна осуществляется после того, как воздушное судно покинут все физические лица.
На борту воздушного судна имеют право оставаться вооруженные сотрудники органов федеральной фельдъегерской связи, сопровождающие корреспонденцию, во время проведения досмотра воздушного судна при стоянке на территории промежуточных объектов <21>.
--------------------
<21> Абзац четвертый статьи 7 Федерального закона от 17 декабря 1994 г. N 67-ФЗ "О федеральной фельдъегерской связи".

70. На воздушном судне досмотру подлежат помещения (отсеки), двери (панели, люки), которые можно открыть без использования инструментов.
71. Досмотр воздушного судна начинается с частей зоны транспортной безопасности с уровня пола, стен и потолка.
Досмотр багажного отделения воздушного судна осуществляется до погрузки багажа, грузов, почтовых отправлений, бортового питания, припасов, принадлежностей воздушного судна, авиазапчастей.
72. Результаты досмотра воздушного судна оформляются актом досмотра воздушного судна, рекомендуемый образец которого приведен в приложении N 8 к настоящим Правилам.
73. Воздушные суда с момента начала проведения досмотра должны находиться под постоянным контролем работников подразделения транспортной безопасности до момента отправления воздушного судна <22>.
--------------------
<22> Приложение 17 к Конвенции о международной гражданской авиации.

74. В случае поступления информации об угрозе совершения актов незаконного вмешательства воздушное судно подлежит повторному досмотру на специально выделенной стоянке после высадки физических лиц.

III. Особенности проведения досмотра, дополнительного досмотра, повторного досмотра, наблюдения и (или) собеседования в целях обеспечения транспортной безопасности на объектах транспортной инфраструктуры морского и речного транспорта, транспортных средствах морского и внутреннего водного транспорта
75. При перевозке транспортным средством насыпных, навалочных и наливных грузов осуществляется досмотр судна до погрузки груза.
76. По окончании погрузки груза в присутствии лиц, ответственных за обеспечение транспортной безопасности на объекте транспортной инфраструктуры или транспортного средства, составляется акт досмотра грузов, рекомендуемый образец которого приведен в приложении N 9 к настоящим Правилам.

IV. Особенности проведения досмотра, дополнительного досмотра, повторного досмотра, наблюдения и (или) собеседования на объектах транспортной инфраструктуры и транспортных средствах железнодорожного транспорта, включая объекты инфраструктуры внеуличного транспорта (в части метрополитенов), пассажирских остановочных железнодорожных пунктах, в том числе входящих в состав пассажирских и грузовых железнодорожных станций, находящихся на железнодорожных участках Московской и Октябрьской железной дороги в границах Московский центральных диаметров
77. Досмотр транзитных грузов, почтовых отправлений, поездных принадлежностей и питания при нарушении целостности упаковки, пломб или наличии следов вскрытия, проводится на КПП (постах) до их смешивания с прошедшими досмотр объектами досмотра, для которых данный пункт перевозки является начальным.
78. В случае если в пути следования была получена информация об угрозе взрыва транспортного средства, проводится осмотр (досмотр) транспортного средства в целях обнаружения взрывного устройства. Повторный досмотр транспортного средства проводится после его прибытия на станцию и эвакуации пассажиров. Проведение досмотра транспортных средств железнодорожного транспорта осуществляется на специально выделенных станционных железнодорожных путях или путях необщего пользования.
79. На транспортных средствах, предназначенных для перевозки пассажиров в пригородном сообщении, досмотр проводится в отношении физических лиц, во внешнем виде и в поведении которых присутствуют признаки подготовки или совершения актов незаконного вмешательства, находящихся при них вещей (если досмотр не проводился на объекте транспортной инфраструктуры отправления, проследования транспортного средства).
80. Досмотр физических лиц, являющихся работниками субъекта транспортной инфраструктуры, выполняющими работу на железнодорожных путях, находящихся в зоне транспортной безопасности, осуществляется на КПП (постах) железнодорожной станции и (или) в пункте посадки на производственные автотранспортные средства с использованием ручных и (или) переносных средств досмотра при условии сопровождения данных лиц к месту выполнения работ сотрудниками сил обеспечения транспортной безопасности, а также ручным (контактным) способом досмотра.
81. На железнодорожных мостах, эстакадах, которые по согласованию с местными органами исполнительной власти одновременно используются для пропуска физических лиц и автотранспортных средств в отношении физических лиц и автотранспортных средств, проводится только наблюдение и (или) собеседования в целях обеспечения транспортной безопасности.
82. На железнодорожных путях необщего пользования и технологического железнодорожного транспорта, отнесенных к зоне транспортной безопасности и находящихся на территории предприятия (организации), досмотр физических лиц, являющихся работниками субъекта транспортной инфраструктуры, юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, осуществляющих на законных основаниях деятельность в зоне транспортной безопасности объекта транспортной инфраструктуры, может проводиться на КПП (постах) предприятия, на территории которого находится объект транспортной инфраструктуры.
83. На железнодорожных вокзалах, имеющих выходы станций метрополитена непосредственно в здание железнодорожного вокзала, досмотр объектов досмотра, попадающих на железнодорожный вокзал со станции метрополитена, может не осуществляться.
84. На станциях метрополитена и в отношении пассажиров пригородного сообщения на железнодорожных вокзалах, на которых имеется разделение пассажиропотока пригородного и дальнего сообщения в соответствии с планами (паспортами) обеспечения транспортной безопасности объектов транспортной инфраструктуры, досмотр осуществляется с использованием средств досмотра, предусмотренных пунктом 3 настоящих Правил, а также с использованием газоаналитической и химической аппаратуры.
85. На объектах метрополитенов досмотр физических лиц, являющихся работниками субъекта транспортной инфраструктуры, осуществляется на ближайшем КПП (посту) станции метрополитена при первом в течение рабочей смены пересечении границы зоны транспортной безопасности или ее части при условии нахождения данных работников внутри зоны транспортной безопасности объектов метрополитена.
86. На станциях метрополитена, пассажирских остановочных железнодорожных пунктах Малого кольца Московской железной дороги досмотр физических лиц и перемещаемых ими материальных объектов в места общего пользования, входящие в зону транспортной безопасности или ее часть в соответствии с планами (паспортами) обеспечения транспортной безопасности объекта транспортной инфраструктуры, проводится с помощью металлодетекторов, а также средств радиационного контроля.

V. Особенности досмотра, дополнительного досмотра, повторного досмотра, наблюдения и (или) собеседования на объектах транспортной инфраструктуры дорожного хозяйства, автомобильного транспорта, транспортных средствах автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта
87. Досмотр, дополнительный досмотр, повторный досмотр физических лиц транзитных, трансферных рейсов, а также вещей и багажа, находящихся при них, проводится на КПП (постах) на границах зоны транспортной безопасности объекта транспортной инфраструктуры автомобильного транспорта до непосредственного входа в зону транспортной безопасности объекта транспортной инфраструктуры автомобильного транспорта или ее часть и до смешивания с прошедшими досмотр объектами досмотра, для которых данный пункт перевозки являлся начальным.
88. На постах, расположенных на границах зоны транспортной безопасности объектов транспортной инфраструктуры дорожного хозяйства или ее частей, а также в зоне транспортной безопасности объекта транспортной инфраструктуры дорожного хозяйства и на критическом элементе объекта транспортной инфраструктуры дорожного хозяйства, на которых не предусмотрены проходы в силу конструктивных особенностей сооружения и (или) инженерных заграждений обеспечения транспортной безопасности, досмотр, дополнительный досмотр, повторный досмотр, в том числе с применением средств досмотра, проводится на КПП (постах), оснащенных техническими средствами досмотра, предусмотренными пунктом 3 настоящих Правил, с дальнейшим сопровождением работником подразделения транспортной безопасности физических лиц, обладающих правовыми основаниями для прохода в часть зоны транспортной безопасности и (или) на критический элемент объекта транспортной инфраструктуры дорожного хозяйства.
89. В ходе досмотра на КПП (постах) на границах зоны транспортной безопасности объекта транспортной инфраструктуры дорожного хозяйства и ее частей осуществляется выявление запрещенных или ограниченных к перемещению предметов и веществ, включенных в Перечни, за исключением предметов и веществ, указанных в следующих пунктах приложения N 1 к настоящим Правилам:
2, 3, 12 и 13 (в случае их перевозки в соответствии с Федеральным законом Российской Федерации от 13 декабря 1996 г. N 150-ФЗ "Об оружии");
9 (за исключением участков автомобильных дорог, определяемых Правительством Российской Федерации в соответствии с подпунктом "з" пункта 5 статьи 1 Федерального закона "О транспортной безопасности");
10 и 11.

Приложение N 1
к Правилам проведения досмотра,
дополнительного досмотра,
повторного досмотра, наблюдения
и (или) собеседования в целях
обеспечения транспортной безопасности,
утвержденным приказом Минтранса России
от 4 февраля 2025 г. N 34

ПЕРЕЧНИ ОРУЖИЯ, ВЗРЫВЧАТЫХ ВЕЩЕСТВ ИЛИ ДРУГИХ УСТРОЙСТВ, ПРЕДМЕТОВ И ВЕЩЕСТВ, В ОТНОШЕНИИ КОТОРЫХ УСТАНОВЛЕН ЗАПРЕТ ИЛИ ОГРАНИЧЕНИЕ НА ПЕРЕМЕЩЕНИЕ В ЗОНУ ТРАНСПОРТНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ ИЛИ ЕЕ ЧАСТЬ


I. Перечень оружия
1. Боевое ручное стрелковое оружие и его основные части, а также боеприпасы к такому оружию, боевое холодное оружие.
2. Оружие гражданское, его основные части и патроны к нему:
2.1. Оружие самообороны:
огнестрельное гладкоствольное длинноствольное оружие с патронами к нему, в том числе с патронами травматического действия;
огнестрельное оружие ограниченного поражения (пистолет, револьвер, огнестрельное бесствольное устройство) с патронами травматического действия, патронами газового действия и патронами светозвукового действия;
газовое оружие (газовые пистолеты и револьверы, в том числе патроны к ним, механические распылители, аэрозольные и другие устройства, снаряженные слезоточивыми или раздражающими веществами);
электрошоковые устройства и искровые разрядники.
2.2. Спортивное оружие:
огнестрельное с нарезным стволом;
огнестрельное гладкоствольное;
пневматическое с дульной энергией свыше 3 Дж.
холодное клинковое и метательное оружие.
2.3. Охотничье оружие:
огнестрельное длинноствольное;
пневматическое;
холодное клинковое и метательное стрелковое.
2.4. Сигнальное оружие.
2.5. Холодное клинковое оружие, предназначенное для ношения с казачьей формой, а также с национальными костюмами народов Российской Федерации, атрибутика которых определяется Правительством Российской Федерации.
2.6. Оружие, используемое в культурных и образовательных целях:
оружие, имеющее культурную ценность;
старинное (антикварное) оружие;
копии старинного (антикварного) оружия;
реплики старинного (антикварного) оружия;
списанное оружие.
3. Оружие служебное огнестрельное, его основные части и патроны к нему:
гладкоствольное и нарезное короткоствольное;
гладкоствольное длинноствольное;
ограниченного поражения.
4. Оружие, производимое только для экспорта, отвечающее требованиям стран-импортеров.

II. Перечень взрывчатых веществ
5. Средства пиротехнические, включая:
средства термитные, шнуры огнепроводные и стопиновые;
средства осветительные и фотоосветительные;
средства сигнальные;
средства фейерверочные;
средства дымовые;
средства пироавтоматики;
средства пиротехнические имитационные, учебно-имитационные.
6. Взрывчатые вещества, включая:
бризантные;
промышленные;
инициирующие;
самодельные взрывчатые вещества на основе соединений азота и иные смесевые со средствами инициирования или без них;
перхлораты;
пороха пироксилиновые, дымные.
7. Составные части взрывных устройств:
7.1. Заряды твердотопливные.
7.2. Средства инициирования:
средства воспламенения механического действия;
средства детонирования механического действия;
исполнительные механизмы на основе средств инициирования.
8. Снаряжение и прочие составные части взрывных устройств:
шашки снаряжательные;
шашки (детонаторы).

III. Перечень других устройств, предметов и веществ, в отношении которых установлен запрет или ограничение на перемещение в зону транспортной безопасности или ее часть
9. Предметы и вещества, содержащие опасные радиоактивные агенты: соединения и изделия с радиоактивными изотопами;
источники альфа- и нейтронного излучения;
источники бета-излучения;
источники гамма- и тормозного излучений;
источники образцовые альфа-излучения;
источники образцовые бета-излучения;
источники гамма-излучения (на основе изотопов цезия, кобальта);
источники образцовые рентгеновского излучения;
источники тепла закрытые радионуклидные;
источники тепла закрытые радионуклидные на основе радионуклидов альфа-излучения;
источники тепла закрытые радионуклидные на основе радионуклидов бета-излучения.
10. Предметы и вещества, содержащие опасные химические агенты:
3,4-метилендиоксифенил-2-пропанон;
адамсит;
азотная кислота;
аконит;
аконитин;
аммиак;
ангидрид уксусной кислоты;
арсин;
ацеклидин (3-хинуклидинилацетат);
Би-Зет - Хинуклидил-3-бензилат (от английского BZ) - 3-хинуклидиловый эфир бензиловой кислоты;
бромистый водород;
бруцин;
ВИ-газ, Ви-Экс (от английского VX), ЕА 1701 - O-этил-S-2 диизопропиламиноэтилметилфосфонат;
гексафторид вольфрама;
гиосциамин - основание, камфорат (1-тропилтропат (камфорат), сульфат (L-тропилтропат (сульфат);
глифтор (1,3-дифторпропанол-2 (1) 70 - 75%, 1-фтор-3-хлорпропанол-2 (2) 10 - 20%);
горчичный газ (иприт);
жидкость И-М (этилцеллозольва 50%, метанола 50%);
жидкость, содержащая хлорид натрия, нитрат уранила, 4-хлорбензальдегид;
зарин и зоман;
змеиный яд;
диборан;
изосафролкарбахолин (N-(бета-карбамоилоксиэтил)-триметиламмония хлорид);
лизергид;
люизит;
малеиновый ангидрид;
меркаптофос;
метиловый спирт;
мышьяковистый ангидрид и его производные, включая их лекарственные формы в разных дозировках;
мышьяковый ангидрид и его производные, включая их лекарственные формы в разных дозировках;
новарсенол (5-(3-амино-4-оксифениларсено)-2-гидроксианилинометилсульфоксилат);
перфторизобутен;
пиперональ;
промеран (3-хлорртуть-2-метоксипропилмочевина) и его лекарственные формы в разных дозировках;
пчелиный яд очищенный;
рицин;
ртуть металлическая, а также соли ртути;
сафрол;
сернистый газ;
серная кислота;
сероводород;
сероуглерод;
Си-Эн (от английского CN) - хлорацетофенон;
Си-Эс (от английского CS) - динитрил о-хлорбензилиденмалоновой кислоты;
Си-Ар (от английского CR) - дибензоксазепин;
синильная (цианистоводородная) кислота, Циклон-Б и цианиды металлов;
скополамина гидробромид;
стрихнина нитрат и его лекарственные формы в разных дозировках;
спирт этиловый синтетический, технический и пищевой, непригодный для производства алкогольной продукции;
сумма алкалоидов красавки;
соли пирофосфорной кислоты;
соли цианистой и роданистоводородной кислот;
таллий и его соли;
тетракарбонил никеля;
тетраэтилсвинец и его смеси с другими веществами (в том числе этиловая жидкость), кроме этилированных бензинов;
треххлористый фосфор;
трифторид бора;
фосген и дифосген;
фосфид цинка;
фосфор белый (форсфор желтый);
ферроцианиды;
фтор и фторзамещенные сильные органические кислоты;
фтористый водород (плавиковая кислота);
формальдегид;
хлороформ (трихлорметан);
хлор и хлорзамещенные сильные органические кислоты;
хлорид бора;
хлористый водород (соляная кислота);
хлорпикрин;
цианистый водород;
циановая и циануровая кислоты, замещенные фторированные и хлорированные;
цианплав;
цинхонин;
щавелевая кислота;
экстракт чилибухи;
эргометрин и его соли;
эрготамин и его соли;
этилмеркурхлорид;
этиленоксид;
этиленгликоль.
11. Предметы и вещества, содержащие опасные биологические агенты:
11.1. Бактерии (включая риккетсиозы и хламидии):
Bacillus anthracis, A22 (сибирская язва);
Bartonella quintana, A79.0 (окопная лихорадка);
Brucella species, A23 (бруцеллез);
Burkholderia mallei, A24.0 (сап);
Burkholderia pseudomallei, A24 (мелиоидоз);
Franciscella tularensis, A21 (туляремия);
Salmonella typhi, A01.0 (брюшной тиф);
Shigella species, A03 (шигеллез);
Vibrio cholerae, A00 (холера);
Yersinia pestis, A20 (чума);
Coxiella burnetii, A78 (лихорадка Ку);
Orientia tsutsugamushi, A75.3 (клещевой тиф);
Rickettsia prowazekii, A75 (эпидемический сыпной тиф);
Rickettsia rickettsii, A77.0 (пятнистая лихорадка Скалистых гор);
Chlamydia psittaci, A70 (пситтакоз).
11.2. Грибок - coccidiodes immitis, B38 (кокцидиоидомикоз).
11.3. Вирусы, вызывающие болезни:
болезнь, вызванная вирусом Хантаан, корейская и другие виды геморрагической лихорадки, A98.5;
другая вирусная пневмония, J2.8;
Крымская геморрагическая лихорадка (вызванная вирусом Конго), A98.0;
лихорадка Рифт-Валли, A92.4;
болезнь, вызванная вирусом Эбола, A98.3;
болезнь, вызванная вирусом Марбург, A98.4;
лимфоцитарный хориоменингит, A87.2;
Хунин, A96.0 (Аргентинская геморрагическая лихорадка);
Мачупо, A96.1 (Боливийская геморрагическая лихорадка);
лихорадка Ласса, A96.2;
клещевой вирусный энцефалит, русский весенне-летний энцефалит, A84.0 (A84);
лихорадка Денге, A90 (A91);
желтая лихорадка, A95;
омская геморрагическая лихорадка, A98.1;
японский энцефалит, A83.0;
западный лошадиный энцефаломиелит, a83.1;
восточный лошадиный энцефаломиелит, a83.2;
болезнь, вызванная вирусом Чикунгунья, A92.0;
лихорадка О'Ньонг-Ньонг, A92.1;
венесуэльский лошадиный энцефаломиелит, A92.2;
variola major, B03 (оспа);
инфекции, вызванные вирусом обезьяньей оспы, B04;
белая оспа (разновидность вируса оспы);
грипп и пневмония, J10, 11.
11.4. Простейшие:
Naeglaeria fowleri, B60.2 (неглериаз);
Toxoplasma gondii, B58 (токсоплазмоз);
Schistosoma species, B65 (шистосомоз).
12. Предметы, содержащие взрывчатые вещества:
12.1. Патроны к гражданскому и служебному оружию:
а) патроны к гражданскому оружию самообороны:
травматического действия к огнестрельному гладкоствольному длинноствольному;
травматического действия к огнестрельному ограниченного поражения (пистолетам, револьверам, бесствольным устройствам);
газового действия;
б) патроны светозвукового действия;
в) патроны к гражданскому спортивному и охотничьему оружию:
огнестрельному с нарезным стволом;
огнестрельному гладкоствольному;
пневматическому;
г) патроны сигнальные к огнестрельному и (или) сигнальному оружию;
д) патроны к огнестрельным изделиям производственного назначения, конструктивно сходным с огнестрельным оружием;
е) патроны к служебному огнестрельному оружию:
гладкоствольному и нарезному короткоствольному;
ограниченного поражения;
ж) патроны, производимые только для экспорта в соответствии с техническими требованиями стран-импортеров;
з) патроны испытательные:
для оружия с нарезным стволом;
для гладкоствольного оружия.
13. Изделия, конструктивно сходные с огнестрельным оружием, пневматическим оружием и холодным оружием, а также способные применяться при совершении акта незаконного вмешательства в качестве таких видов оружия (за исключением перемещаемых в зону транспортной безопасности объекта транспортной инфраструктуры или транспортного средства в целях обеспечения их деятельности и обслуживания, находящихся на них физических лиц изделий, сертифицированных в качестве изделий хозяйственно-бытового и производственного назначения, а также столовых приборов, соответствующих параметрам и размерам, установленным разделами 3, 4 ГОСТ Р 51687-2021 "Национальный стандарт Российской Федерации. Приборы столовые и принадлежности кухонные из коррозионно-стойкой стали. Общие технические условия" (утвержден приказом Росстандарта от 30 ноября 2021 г. N 1654-ст, введен в действие с 1 марта 2022 г.).

Приложение N 2
к Правилам проведения досмотра,
дополнительного досмотра,
повторного досмотра, наблюдения
и (или) собеседования в целях
обеспечения транспортной безопасности,
утвержденным приказом Минтранса России
от 4 февраля 2025 г. N 34

(Рекомендуемый образец)

АКТ РАСПОЗНАВАНИЯ ОРУЖИЯ ИЛИ ЕГО СОСТАВНЫХ ЧАСТЕЙ, ПРЕДМЕТОВ И ВЕЩЕСТВ, СОДЕРЖАЩИХ ВЗРЫВЧАТЫЕ ВЕЩЕСТВА, ИЛИ ДРУГИХ УСТРОЙСТВ, В ОТНОШЕНИИ КОТОРЫХ УСТАНОВЛЕН ЗАПРЕТ ИЛИ ОГРАНИЧЕНИЕ НА ПЕРЕМЕЩЕНИЕ В ЗОНУ ТРАНСПОРТНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ, ПРЕДМЕТОВ И ВЕЩЕСТВ, СОДЕРЖАЩИХ ЯДОВИТЫЕ ИЛИ РАДИОАКТИВНЫЕ ВЕЩЕСТВА


"__" __________ 20__ г.	N ___
_______ час (часа, часов) ______ минут (минута)	 


Субъект транспортной инфраструктуры	 
 	(полное и (или) сокращенное (при наличии) наименование или фамилия, имя, отчество (при наличии) субъекта транспортной инфраструктуры)

Объект транспортной инфраструктуры	 
	 
(наименование объекта транспортной инфраструктуры и номер КПП (поста)

Подразделение транспортной безопасности	 	.
 	(полное и (или) сокращенное (при наличии) наименование подразделения транспортной безопасности)	 


Я,	 	,
 	(фамилия, имя, отчество (при наличии) работника подразделения транспортной безопасности)	 
составил настоящий акт о том, что при проведении досмотра (повторного досмотра, дополнительного досмотра, наблюдения и (или) собеседования) у

	,
(фамилия, имя, отчество (при наличии) досматриваемого)	 

следующий (следующая)	 	,
 	(маршрут следования (наименование объекта) транспортного средства (номер рейса, поезда, маршрута)	 

распознан
(распознано)	 
 	(оружие, его составная часть, предмет, вещество, устройство)
	 
(место распознавания, описание выявленных предметов и веществ (при выявлении оружия - в том числе номер и калибр оружия, размеры, отличительные особенности, количество)

Акт составлен в присутствии:

1.	 	.
 	(фамилия, имя, отчество (при наличии), номер телефона, подпись)	 

2.	 	.
 	(фамилия, имя, отчество (при наличии), номер телефона, подпись)	 

Решение о проведении дополнительного досмотра принято


(наименование должности, фамилия, имя, отчество (при наличии) ответственного лица, принявшего решение)
О распознавании у досмотренного физического лица запрещенных для перемещения в зону транспортной безопасности при условии отсутствия законных оснований для их ношения, хранения и транспортирования, оружия, боеприпасов, патронов к оружию, взрывчатых веществ или взрывных устройств, ядовитых или радиоактивных веществ, в отношении которых установлен запрет или ограничение на перемещение в зону транспортной безопасности или о выявлении признаков связи физического лица с подготовкой к совершению актов незаконного вмешательства сообщено:


(фамилия, имя, отчество (при наличии) должность)

	.
Сведения о физическом лице, которое прошло досмотр или в действиях которого выявлены признаки подготовки к совершению актов незаконного вмешательства (далее - физическое лицо):

1. Фамилия, имя, отчество (при наличии)	 	.

2. Год и место рождения	 	.

3. Адрес	 	.

4. Документ, удостоверяющий личность	 	.
 	(наименование документа, номер, кем и когда выдан)	 


Объяснение физического лица	 
 	.
Данные сведения и объяснение с моих слов записаны верно и мною прочитаны, копию акта получил.

	 	 
(подпись физического лица)	 	(подпись работника подразделения транспортной безопасности, составившего акт)

Приложение N 3
к Правилам проведения досмотра,
дополнительного досмотра,
повторного досмотра, наблюдения
и (или) собеседования в целях
обеспечения транспортной безопасности,
утвержденным приказом Минтранса России
от 4 февраля 2025 г. N 34

(Рекомендуемый образец)

ЖУРНАЛ УЧЕТА АКТОВ РАСПОЗНАВАНИЯ ОРУЖИЯ ИЛИ ЕГО СОСТАВНЫХ ЧАСТЕЙ, ПРЕДМЕТОВ И ВЕЩЕСТВ, СОДЕРЖАЩИХ ВЗРЫВЧАТЫЕ ВЕЩЕСТВА, ИЛИ ДРУГИХ УСТРОЙСТВ, В ОТНОШЕНИИ КОТОРЫХ УСТАНОВЛЕН ЗАПРЕТ ИЛИ ОГРАНИЧЕНИЕ НА ПЕРЕМЕЩЕНИЕ В ЗОНУ ТРАНСПОРТНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ, ПРЕДМЕТОВ И ВЕЩЕСТВ, СОДЕРЖАЩИХ ЯДОВИТЫЕ ИЛИ РАДИОАКТИВНЫЕ ВЕЩЕСТВА, ИЛИ ВЫЯВЛЕНИЯ ПРИЗНАКОВ СВЯЗИ ФИЗИЧЕСКИХ ЛИЦ С ПОДГОТОВКОЙ К СОВЕРШЕНИЮ АКТОВ НЕЗАКОННОГО ВМЕШАТЕЛЬСТВА


Номер учетной записи	Номер акта	Дата составления акта	Наименование объекта транспортной инфраструктуры	Фамилия, имя отчество (при наличии) досматриваемого физического лица	Фамилия, имя, отчество (при наличии) работника подразделения транспортной безопасности, составившего акт
	 	 	 	 	 
	 	 	 	 	 

Приложение N 4
к Правилам проведения досмотра,
дополнительного досмотра,
повторного досмотра, наблюдения
и (или) собеседования в целях
обеспечения транспортной безопасности,
утвержденным приказом Минтранса России
от 4 февраля 2025 г. N 34

(Рекомендуемый образец)

АКТ ДОСМОТРА МАТЕРИАЛЬНЫХ ОБЪЕКТОВ, КОНСУЛЬСКОЙ ВАЛИЗЫ


"__" __________ 20__ г.	N ___
_______ час (часа, часов) ______ минут (минута)	 


Субъект транспортной инфраструктуры	 
 	(полное и (или) сокращенное наименование или фамилия, имя, отчество (при наличии) субъекта транспортной инфраструктуры)

Объект транспортной инфраструктуры	 
	 
(наименование объекта транспортной инфраструктуры и помещение, в котором произведен досмотр)

Подразделение транспортной безопасности	 	.
 	(полное и (или) сокращенное (при наличии) наименование подразделения транспортной безопасности)	 


Я,	 	,
 	(фамилия, имя, отчество (при наличии) работника подразделения транспортной безопасности)	 
составил настоящий акт о том, что при проведении досмотра (повторного досмотра, дополнительного досмотра) материального объекта в отсутствии владельца (консульской вализы)

	,
(объект досмотра, его описание, целостность упаковки, сведения, идентифицирующие отправителя, получателя или владельца материального объекта досмотра (идентификационный номер отправления)	 

Обнаружено (обнаружены)	 
 	(описание выявленных предметов и веществ (при выявлении оружия - в том числе номер и калибр оружия, размеры, отличительные особенности, количество)

Акт составлен в присутствии:

1.	 	.
 	(фамилия, имя, отчество (при наличии), номер телефона, подпись)	 
2.	 	.
 	(фамилия, имя, отчество (при наличии), номер телефона, подпись)	 
В ходе проведения досмотра (дополнительного досмотра, повторного досмотра) применялись следующие технические средства видео и аудиофиксации:



Об обнаружении, распознавании предметов и веществ, которые запрещены или ограничены для перемещения в зону транспортной безопасности, сообщено:


(фамилия, имя, отчество (при наличии) должность)
 
(подпись работника подразделения транспортной безопасности, составившего акт)

Приложение N 5
к Правилам проведения досмотра,
дополнительного досмотра,
повторного досмотра, наблюдения
и (или) собеседования в целях
обеспечения транспортной безопасности,
утвержденным приказом Минтранса России
от 4 февраля 2025 г. N 34

(Рекомендуемый образец)

ЖУРНАЛ УЧЕТА АКТОВ ДОСМОТРА МАТЕРИАЛЬНЫХ ОБЪЕКТОВ ДОСМОТРА, КОНСУЛЬСКОЙ ВАЛИЗЫ


Номер учетной записи	Номер акта	Дата составления акта	Наименование объекта транспортной инфраструктуры	Идентификационный номер отправления (в том числе номер накладной, бирки, трек-номера)	Фамилия, имя, отчество (при наличии) работника подразделения транспортной безопасности, составившего акт
	 	 	 	 	 
	 	 	 	 	 

Приложение N 6
к Правилам проведения досмотра,
дополнительного досмотра,
повторного досмотра, наблюдения
и (или) собеседования в целях
обеспечения транспортной безопасности,
утвержденным приказом Минтранса России
от 4 февраля 2025 г. N 34

(Рекомендуемый образец)

ЖУРНАЛ УЧЕТА ДОСМОТРА ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ


Номер учетной записи	Дата и время проведения досмотра	Сведения о транспортном средстве	Номер рейса, маршрута	Фамилия, имя, отчество (при наличии) работника подразделения транспортной безопасности, проводившего досмотр
	 	 	 	 
	 	 	 	 

Приложение N 7
к Правилам проведения досмотра,
дополнительного досмотра,
повторного досмотра, наблюдения
и (или) собеседования в целях
обеспечения транспортной безопасности,
утвержденным приказом Минтранса России
от 4 февраля 2025 г. N 34

ПЕРЕЧЕНЬ ОПАСНЫХ ВЕЩЕСТВ И ПРЕДМЕТОВ, ВЗРЫВЧАТЫХ ВЕЩЕСТВ, ОРУЖИЯ, БОЕПРИПАСОВ, ЗАПРЕЩЕННЫХ (РАЗРЕШЕННЫХ С СОБЛЮДЕНИЕМ ТРЕБУЕМЫХ УСЛОВИЙ) К ПЕРЕВОЗКЕ НА БОРТУ ВОЗДУШНОГО СУДНА ЧЛЕНАМИ ЭКИПАЖА И ПАССАЖИРАМИ В ЗАРЕГИСТРИРОВАННОМ БАГАЖЕ И ВЕЩАХ, НАХОДЯЩИХСЯ ПРИ ПАССАЖИРАХ


I. Опасные вещества и предметы, взрывчатые вещества, оружие, боеприпасы, запрещенные к перевозке на борту воздушного судна членами экипажа и пассажирами в зарегистрированном багаже и вещах, находящихся при пассажирах
1. Взрывчатые вещества, средства взрывания и предметы, ими начиненные, включая:
порох;
патроны боевые (в том числе малокалиберные);
патроны к газовому оружию;
капсюли (пистоны) охотничьи;
пиротехнические средства: сигнальные и осветительные ракеты, патроны сигнальные, посадочные шашки, дымовые патроны (шашки), спички подрывника, бенгальские огни, петарды железнодорожные;
тротил, динамит, тол, аммонал;
капсюли-детонаторы, электродетонаторы, электровоспламенители, детонирующий и огнепроводный шнур.
2. Сжатые и сжиженные газы:
газы для бытового пользования, включая бутан-пропан;
газовые баллончики с наполнением нервно-паралитического и слезоточивого воздействия.
3. Легковоспламеняющиеся жидкости:
ацетон;
бензин;
пробы легковоспламеняющихся нефтепродуктов;
метанол;
метилацетат (метиловый эфир);
сероуглерод;
эфиры;
этилцеллозола.
4. Жидкости в контейнерах емкостью более 100 мл, в том числе заполненные частично, при их перевозке пассажирами в зарегистрированном багаже и вещах, находящихся при пассажирах.
5. Воспламеняющиеся твердые вещества:
подверженные самопроизвольному возгоранию;
выделяющие легковоспламеняющиеся газы при взаимодействии с водой:
калий, натрий, кальций металлический и их сплавы, кальций фосфористый;
относящиеся к категории воспламеняющихся твердых веществ, в том числе фосфор белый, желтый и красный.
6. Окисляющие вещества и органические перекиси:
нитроцеллюлозу коллоидную (в гранулах или хлопьях, сухую или влажную, содержащую менее 25% воды или растворителя);
нитроцеллюлозу коллоидную (в кусках, влажную, содержащую менее 25% спирта);
нитроцеллюлозу сухую или влажную, содержащую менее 30% растворителя или 20% воды.
7. Токсичные вещества.
8. Радиоактивные материалы.
9. Едкие и коррозирующие вещества:
сильные неорганические кислоты, в том числе соляную, серную, азотную;
сильные кислоты, в том числе фтористо-водородную (плавиковую) кислоту и коррозирующие вещества.
10. Ядовитые и отравляющие вещества:
ядовитые сильнодействующие и отравляющие вещества в жидком или твердом состоянии, упакованные в любую тару;
бруцин;
никотин;
стрихнин;
тетрагидрофурфуриловый спирт;
антифриз;
тормозную жидкость;
этиленгликоль;
ртуть за исключением случаев, указанных в пунктах 11, 12, 15 настоящего приложения;
соли синильной кислоты и цианистые препараты;
циклон, цианплав, мышьяковистый ангидрид.

II. Опасные вещества и предметы, взрывчатые вещества, оружие, боеприпасы, разрешенные с соблюдением требуемых условий к перевозке на борту воздушного судна членами экипажа и пассажирами в зарегистрированном багаже и вещах, находящихся при пассажирах
11. При перевозке в зарегистрированном багаже в грузовых, багажных отсеках воздушного судна с изолированным доступом пассажиров к багажу во время полета:
гражданское, служебное, а также боевое ручное стрелковое и холодное оружие в соответствии с Федеральным законом от 13 декабря 1996 г. N 150-ФЗ "Об оружии" в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
арбалеты, ружья для подводной охоты, шашки, сабли, тесаки, ятаганы, палаши, мечи, шпаги, штыки, кинжалы, ножи: охотничьи, ножи с выбрасывающимися клинками, с запирающими замками, имитаторы любого вида оружия;
хозяйственно-бытовые ножи (ножницы) с длиной клинка (лезвия) свыше 60 мм;
алкогольные напитки с содержанием более 24%, но не более 70% алкоголя по объему в емкостях вместимостью не более 5 л, в таре, предназначенной для розничной торговли, - не более 5 л на одного пассажира;
жидкости и алкогольные напитки с содержанием алкоголя по объему не более 24%, упакованные в потребительскую тару, на которую нанесены федеральные специальные марки алкогольной продукции <1>;
--------------------
<1> Правила маркировки федеральными специальными марками алкогольной продукции, утвержденные постановлением Правительства Российской Федерации от 29 декабря 2020 г. N 2348, в соответствии с пунктом 4 постановления Правительства Российской Федерации от 29 декабря 2020 г. N 2348 данный акт действует до 31 декабря 2026 г.

аэрозоли, предназначенные для использования в спортивных или бытовых целях, выпускные клапаны баллончиков которых защищены колпачками от самопроизвольного выпуска содержимого, в емкостях вместимостью не более 0,5 кг или 500 мл - не более 2 кг или 2 л на одного пассажира;
термометр медицинский, содержащий ртуть, в стандартном футляре - один на пассажира.
12. При перевозке в вещах, находящихся при пассажирах:
ртутный термометр медицинский, ртутный барометр или термометр, упакованные в прочный внешний упаковочный комплект, содержащий уплотненный внутренний вкладыш или мешок из прочного непроницаемого или проколостойкого материала, не пропускающего ртуть, который предотвращает утечку ртути из грузового места независимо от его позиции;
сухой лед для охлаждения скоропортящихся продуктов - не более 2,5 кг на пассажира;
3% перекись водорода - не более 100 мл на пассажира;
жидкости, гели и аэрозоли, относящиеся к неопасным, в емкостях вместимостью не более 100 мл (или эквивалентной емкостью в других единицах измерения объема), упакованные в закрывающийся прозрачный пластиковый пакет объемом не более 1 л - один пакет на пассажира, в том числе:
лекарственные препараты, специальные диетические продукты, детское питание, в том числе материнское молоко, в количестве, необходимом на время полета;
лекарственные препараты, содержащие наркотические средства, психотропные вещества и их прекурсоры, при наличии документов, предусмотренных международными договорами Российской Федерации, в том числе актами, составляющими право Евразийского экономического союза, и (или) законодательством Российской Федерации, подтверждающих назначение пассажиру указанных лекарственных препаратов с указанием их наименования и количества, в количестве, необходимом на время полета;
биологические материалы при наличии у пассажира документов, предусмотренных международными договорами Российской Федерации, в том числе актами, составляющими право Евразийского экономического союза, и (или) законодательством Российской Федерации, устанавливающими порядок перевозки биологических материалов;
жидкости, приобретенные в магазинах беспошлинной торговли на объекте транспортной инфраструктуры воздушного транспорта или на борту воздушного судна и упакованные в запечатанный (опломбированный) пластиковый пакет, обеспечивающий идентификацию доступа к содержимому пакета в течение полета, на котором имеется подтверждение того, что эта покупка произведена в магазинах беспошлинной торговли объекта транспортной инфраструктуры воздушного транспорта или на борту воздушного судна в день (дни) поездки.
13. При перевозке членами экипажа воздушного судна - жидкости, аэрозоли и гели в контейнерах емкостью более 100 мл <2>.
--------------------
<2> Подпункт "f" пункта 2 добавления 22 "Контроль в целях безопасности в отношении жидкостей, аэрозолей и гелей" к Doc 8973 "Руководство по авиационной безопасности" инструктивный материал в развитие приложения 17 "Авиационная безопасность" к Конвенции о международной гражданской авиации от 7 декабря 1944 г. (ратифицирована Указом Президиума Верховного Совета СССР от 14 октября 1970 г., вступила в силу для СССР 14 ноября 1970 г.).

14. При перевозке на борту воздушного судна сотрудникам органов федеральной фельдъегерской связи, Межправительственной фельдъегерской связи, сопровождающими корреспонденцию, - боевое ручное стрелковое оружие, патроны к нему и специальные средства.
15. При отсутствии запрета, установленного субъектом транспортной инфраструктуры, эксплуатантом в случае принятия решения о введении дополнительных мер по обеспечению транспортной безопасности на рейсах с повышенной опасностью:
штопоры;
иглы для подкожных инъекций (если не будет представлено медицинское обоснование);
вязальные спицы;
ножницы с длиной лезвия менее 60 мм;
складные (без фиксатора) дорожные, перочинные ножи с длиной лезвия менее 60 мм;
термометры медицинские, содержащие ртуть;
барометры и термометры ртутные.

Приложение N 8
к Правилам проведения досмотра,
дополнительного досмотра,
повторного досмотра, наблюдения
и (или) собеседования в целях
обеспечения транспортной безопасности,
утвержденным приказом Минтранса России
от 4 февраля 2025 г. N 34

(Рекомендуемый образец)

АКТ ДОСМОТРА ВОЗДУШНОГО СУДНА


Подразделение транспортной безопасности	 

Объект транспортной инфраструктуры	 

Дата досмотра:	 	Тип транспортного средства:	 
N рейса: ________ Маршрут: ____________________________

Вид досмотра	 
Обнаруженные предметы и вещества, включенные в Перечни:

	,

лица, не имеющие правовых оснований нахождения на воздушном судне:	 
 	.

Время начала досмотра:	 	, окончания досмотра:	 	.

Фамилия, имя, отчество (при наличии) лица, ответственного за обеспечение транспортной безопасности транспортного средства:	 	.

Работники досмотра:	 	.
Внешняя часть воздушного судна:

1. Фюзеляж	 	 	 	.
 	(зона досмотра, комментарии по обнаружению)	 	(инициалы и подпись исполнителя)	 
2. Двигатели:

Первый	 	.
Второй	 	.
Третий	 	.
Четвертый	 	.
3. Крыло:

Левая плоскость	 	.
Правая плоскость	 	.

4. Оперение	 	.
5. Багажные отсеки:

Передний	 	.
Задний	 	.

Дополнительный	 	.

6. Технические отсеки:	 	.
Внутренняя часть воздушного судна:

7. Кабина экипажа	 	.

8. Служебные места, помещения	 	.
9. Вестибюль самолета:

Передний	 	.
Задний	 	.
10. Пассажирский салон:

Передний	 	.
Средний	 	.
Задний	 	.

Дополнительный	 	.

11. Кухни:	 	.
12. Туалеты:

Передние	 	.
Задние	 	.

Дополнительные	 	.

13. Багажные полки:	 	.

14. Элементы освещения, экраны:	 	.

15. Иные зоны:	 	.


Фамилия и подпись работника досмотра:	 	.
Фамилия и подпись представителя члена экипажа воздушного судна (перевозчика):


Комментарии:



Приложение N 9
к Правилам проведения досмотра,
дополнительного досмотра,
повторного досмотра, наблюдения
и (или) собеседования в целях
обеспечения транспортной безопасности,
утвержденным приказом Минтранса России
от 4 февраля 2025 г. N 34

(Рекомендуемый образец)

АКТ ДОСМОТРА ГРУЗОВ


"__" __________ 20__ г.	N ___
_______ час (часа, часов) ______ минут (минута)	 


Объект транспортной инфраструктуры	 
	 
(наименование объекта транспортной инфраструктуры)

Транспортное средство	 
 	(сведения, позволяющие идентифицировать транспортное средство)

Подразделение транспортной безопасности	 
 	(полное и (или) сокращенное (при наличии) наименование подразделения транспортной безопасности)

Я,	 
 	(фамилия, имя, отчество (при наличии) работника досмотра)
составил настоящий акт досмотра грузовых помещений и грузов в присутствии:


(фамилия, имя, отчество (при наличии) присутствующих, номер телефона присутствующих)
 
(фамилия, имя, отчество (при наличии) присутствующих, номер телефона присутствующих)
произвел досмотр грузов, перевозимых по перевозочному документу (в том числе сопроводительной ведомости, грузовой накладной, почтовой накладной, транспортной накладной, коносаменту) от ________________ N ________________

В ходе досмотра досмотрены:

места размещения грузов и доступа к ним	 	,

груз	 	.
	(сведения о грузе, упаковке, об объеме)	 

Способ погрузки	 	.
Время погрузки	
 	(время начала погрузки и окончания погрузки)
При осуществлении досмотра обнаружено (не обнаружено):

	.
(предметы и вещества, запрещенные для перемещения в зону транспортной безопасности (при обнаружении)	 
Акт составлен в присутствии:

1.	 	.
 	(фамилия, имя, отчество (при наличии), контактный номер телефона, подпись)	 
2.	 	.
 	(фамилия, имя, отчество (при наличии), контактный номер телефона, подпись)	 

